# Ch3. 소프트웨어 장인정신

TIL

```
```

### 정의

소프트웨어 장인정신은

- 스스로 선택한 커리어에 **책임감을 가지고**, 
- 지속적으로 새로운 도구와 기술을 익히며 **발전하겠다**는 마음가짐이다.

```
책임감, 프로패셔널리즘, 실용주의, 자부심
```

### 자세히 

소프트웨어 장인은

- 자신이 하는 일에 주인의식을 가지고 프로패셔널하게 행동한다.
- 고객이 원하는 것이 무엇이든 달성할 수 있도록 돕는다.
- 다른 개발자들에게 배우고 자신의 지식을 나눈다.
- 경험이 부족한 개발자들을 멘토링한다.

소프트웨어 개발자들은 서로 경쟁하지 않는다.

- 소프트웨어의 장기적인 생명에는 아랑곳하지 않고 돈만 추구하거나
- 빨리 개발하려고만 하는 그런 사람들과 경쟁하는 것이다.

소프트웨어 장인 커뮤니티

-  런던 소프트웨어 장인 커뮤니티: LSCC
- 소프트웨어 장인 컨퍼런스: SoCraTes

> 소프트웨어 장인 컨퍼런스 읽어보니 “소크라테스”ㅋㅋㅋ 웃기다. 안까먹을 것 같다.
> 궁금하니 유투브에 찾아봐야겠다!

소프트웨어 장인정신 메니페스토

: 스스로의 기술을 연마하고, 다른사람들이 기술을 배울 수 있도록 도움으로써 -> **프로패셔널 소프트웨어 개발 수준을 높인다.**
  
- 동작하는 소프트웨어 뿐만 아니라, **정교하고 솜씨있게 만들어진 작품**
- 변화에 대한 대응 뿐만 아니라, **계속해서 가치를 더하는 것**
- 개별적인 협력 뿐만 아니라, **프로페셔널 커뮤니티 조성**
- 고객과의 협업 뿐만 아니라, **생산적인 동반자 관계**

이런 애플리케이션을 상대할 때 가장 큰 문제는 두려움이다. (p68)

> 첫 프로젝트로 처음 시작하는 서비스를 개발하다가, 이번에 팀을 옮기면서 오랜 기간 운영되고있는 큰 서비스를 맡게 되었다.
> 이 팀에 와서 조금이라도 반복적인 일을 최대한 줄이려는 노력, 작은 실수라도 예방하기 위한 장치, 지속개발가능한 어플리케이션을 위한 고민을 많이 배웠다. 
> 
> 이런 장치들이 익숙하지 않았던 나는, 처음에는 그런 절차들이 오히려 번거로웠다. 그런데 내가 익숙해진것인지, 그만큼 성장(?)해서 공감대를 갖게 된 것인지 점점 이해가 간다. 그리고 나도 그만큼의 혜안을 갖고싶다.

좋은 소프트웨어는 어플리케이션이 얼마나 오래되었든 간에 개발자가 쉽게 이해할 수 있어야 한다.

- 부작용도 알려져있어야 하고, 관리가 가능해야한다.
- 높은 커버리지, 신뢰할 수 있는 테스트가 가능해야한다.
- 명료하고 단순한 디자인과 비즈니스용어로 잘 기술된 코드여야한다.

소스코드는 예측가능하고 유지보수 될 수 있는 상태여야 한다.

- 코드를 수정할 때 어떤 일이 일어날지 개발자가 알 수 있어야 하고, 수정자체가 두려운 상황에 처하지 않도록 해야한다.
- 변경사항이 있더라도 그 영향이 해당 기능 모듈에만 국소적으로 제한되어야 한다.

> 파워공감! 오래된 코드를 고칠 때 가장 두려운 부분이다.ㅠㅠ 공통으로 빼서 중복코드를 줄이는 것도 좋지만, 적정 선을 찾는게 중요한것 같다. 물론 상황에 따라 그때는 맞고 지금은 틀릴 수 있으니 이해하기 쉽게 단순하게 작성해놓고 그때그때 개선해나가는게 최선인가?

```
테스트주도 개발, 단순한 디자인, 비즈니스용어로 표현된 코드
```

소프트웨어가 오래될수록 고통이나 비용이 아닌, 그 가치가 커져야 한다.

코드도 처음 발견했을 때보다 더 깨끗하게 돤리해야한다.

같은 일을 반복하면서 다른 결과를 기대하는 것은 미친 짓이다.

- 문제는 유지보수 비용이 높은 기존 애플리케이션을 개발했던 바로 그 잘못된 방법으로 새로운 애플리케이션을 개발하여
- 몇 달, 몇 년 후 똑같은 오류를 반복한다는 점이다!!
- 이러한 악순환을 끊는 것이 우리의 역할이다.

소프트웨어 장인은 다른사람에게 배우고, 지식을 공유하기를 주저하지 않는 사람이다.

```
블로그, 오픈소스 프로젝트, 작성한 코드를 공개, 커뮤니티에 참여, 페어프로그래밍
```

### 요약

소프트웨어 장인은 프로패셔널한 개발자들의 마음가짐이다. 소프트웨어 장인은 소프트웨어를 작품으로 여기며, 자신의 기술을 마스터하기 위해 모든 노력을 기울인다.
