# Ch4. 소프트웨어 장인의 태도

TIL

```
```

오래전에 작성했던 코드를 지금 봤는데 고칠 부분이 없다면, 그동안 배운것이 없다는 뜻이다.

이번 챕터에서는 

1. 나의 커리어를 주도적으로 이끄는 방법
2. 모르는 것을 발견하고 시간을 내서 채워나가는 방법

에 대해 이야기해보자.

### 내 커리어의 주인은 누구인가

스스로 발전시키는 데 자신의 돈과 시간을 들여야한다.
- 내 커리어의 주체로서 언제, 무엇을 배울지 스스로 결정해야한다.

시키는대로만 일하고 퇴근시간을 기다리는 개발자는 프로패셔널 개발자가 아니다. 그러한 개발자는 공장 노동자와 다를 바 없다.

### 끊임없는 자기계발

독서

- 기술에 대한 서적: 단기, 중기
    - 당장의 업무에는 유용하지만, 가치가 상당히 빨리 떨어진다.
    - 자바, hibernate, node.js, clojure 등
- 개념에 대한 서적: 장기
    - 새로운 개념, 패러다임, 실행관례.
    - 완전히 이해하고 익숙해 지는 데 몇 년이 걸리기도 한다. 하지만 알아두면 새로운 기술을 배울 때 단단한 기반이 된다.
    - TDD, 도메인 기반 개발, 객체지향 설계, 함수형 프로그래밍, NoSQL 데이터베이스 모델 등
- 행동양식에 대한 서적
    - 코드와 관련없는 나머지것들에 대해 어떻게 해야하는지? (인간적 측면, 프로패셔널)
    - 애자일 방법론, 소프트웨어 장인정신, 린 소프트웨어 개발, 심리학, 철학, 경영 등
- 혁명적 서적
    - 일하는 방식, 개인의 가치관
    - 실용주의 프로그래머, The Mythical Man-Month, 디자인패턴, 테스트주도 개발, 익스트림 프로그래밍, 클린코더, 소프트웨어 장인정신, 리팩토링

> 공부해야하는데! 했던 분야를 크게 네가지로 구분짓고나니 머릿속이 한결 정돈된 기분이다대학교 시간표같기도 하다. 
> 
> 전필(개념서적), 전선(기술서적), 교양(행동양식, 혁명)
>
> 당장 필요한 기술만 보다보면 기본기가 부족한게 불안하고, 기본기 위주로 보다보면 당장 업무가 더딘 것 같고 트랜드도 따라가야겠고, 일하는 방법도 잘하고있는건가? 싶었는데 이 부분 완전 사이다!
> 
> 비행기 연착되서 카페에 앉아서 책 읽었는데 빨리 돌아가서 공부하고싶어졌다..ㅋㅋㅋ

블로그

모든 소프트웨어 개발자는 블로그가 있어야한다.

- 우리의 배움과 자기계발에 대한 기록의 장
- 생각, 아이디어, 나의 관점
- 다름사람들이 그 기록에 대해 어떻게 생각할지 너무 걱정할 필요는 없다. **나 자신을 위한 기록이 우선이다.**
- 지금 글을 잘쓰는 경험 많은 개발자들도 **과거에 이미 많은 글을 써보았기 때문에** 오늘날 좋은 글이 나오는거다.
- 현재 배우는것이 무엇이든 글로 써서 기록을 남기는 것은 가치가 있다.

기술 웹사이트

### 팔로우 할 리더 찾기

### 끊임없는 훈련

훈련 외에 다른 수단은 없다.

- 훈련할 때는 결과보다는 그 문제를 ‘어떻게’ 해결했는지가 중요하다.
- **더 많이 훈련할수록 더 편안해진다.**

카타

- 카타를 이용해서 테스트주도 개발, 다른 개발언어, 새로운 프레임워크들을 연습할 수 있다.
- 같은 코딩카타를 반복하더라도 매번 다른 테크닉, 다른 언어, 다른 기술, 다른 접근방법을 사용하면 효과가 최대화된다.
- 카타 웹사이드들(p89 참고)

토이프로젝트

- 무엇을 배울지 먼저 정하고 -> 그것을 이용해서 해결할 문제를 찾는다.
- 아이디어 -> 기능 상세화 -> 백로그에 할 일들을 정리
- 무엇보다 토이프로젝트는 **재미있어야한다.** 비슷한 어플리케이션이 이미 수천개있어도 상관없다. 항상 뭔가 다르게 하고 싶은 요소를 찾을 수 있다.

오픈소스

1. 배우고싶은 것과 연관있는 프로젝트 찾기
2. 소스코드를 내려받아 실행해보고
3. 테스트코드가 있다면 읽어본다.
4. 디버깅해보고
5. 이용해본다.

- 기여할 부분이 보인다면 작은것부터 시작해보자: 문서에 내용 추가, 테스트코드 작성, 버그목록 중 가장 간단한것을 선택해서 도전

페어프로그래밍

### 일과 삶의 균형

얼마만큼의 시간이 낭비였고, 어느정도의 시간이 생산적이었는지 생각해보자.

- 몇 시간씩 낭비하는 시간을 줄이고, 확보한 시간을 카페에서 이용해보자.
  - 출근 전 카페에서 한두시간동안 자기계발을 해보자. 
  - 점심시간에 일주일에 두 번 정도 노트북, 샌드위치를 챙겨서 어딘가 조용한 곳으로 가보자.
  - 기술커뮤니티에 참여해보자.
  - 잠들기전에 독서시간을 갖자.
  - 전자책 리더를 항상 휴대해보자.
  
뽀모도로기법

1. 어떤 일을 할 지 정한다.
2. 뽀모도로(타이머)를 25분에 맞춘다. *(25분)*
3. 타이머가 끝날 때까지 그 일을 한다.
4. 짧게 쉰다. *(보통 5분)*
5. 매 4회 뽀모도로 마다 길게 쉰다. *(15~30분)*

- 뽀모도로를 할 때는 하려는일에만 집중하고 나머지는 머릿속에서 완전히 비워야한다.
- 뽀모도로 중간 쉬는시간에는 뭐든 하고싶은것을 하면 된다.
- 뽀모도로를 하는 중간에 어쩔수없이 방해를 받는다면 뽀모도로를 잠시 멈추는게 아니라, 종료해야한다.
  
>인스타, 페북을 보다보면 너무 오래보게 되는 경향이 있는데.. (망할놈의 다음재생..!!) 이 쉬는시간에만 본다~ 로 정해놓고 실천해보아야겠다!

### 요약

```
내 커리어의 주인은 내가 되어야한다.
그러려면 나 자신을 훈련시키는 방법을 알아야하고,
시간을 효과적으로 써야한다.
```

- "나는 언제든 괜찮은 급여의 좋은 일자리를 찾을 수 있다."라고 자신있게 말할 수 있으려면 **상당한 노력**을 기울여야한다.
- 우리 모두 정확히 같은 만큼의 시간이 주어진다. 차이점은 **우리가 그 시간을 어떻게 쓰느냐**일 뿐이다.