# Ch10. 소프트웨어 장인 면접하기

TIL 

```
- 면접은 쌍방향이다.
- 지원자는 궁금한게 있는게 정상이다.

지원자에게 면접은 
1. 그 회사에 대해
2. 내 이력에 대해 면접자들이 궁금해하는 부분
3. 면접자들이 중요하게 생각하는 부분에 대해서 
알 수 있는 기회다.

연습하자.
- 카타 문제를 TDD로 풀기.
- 회사코드 중 테스트코드가 없고 리팩토링 필요한 부분 일부.
```

## 면접은 쌍방향이다. 

개발자는 자신의 열망과 커리어 방향에 적합한 회사를 찾는거다.

> 취준때 면접에 한없이 "을"의 자세였던 나에게 교수님께서 해주셨던 말씀이었다. 
> 
> 서류 몇개 떨어지고 나니까 면접보게 된 회사들에 너무 감개무량해서..ㅠㅠ 파워 "을"의 자세였는데, 그럴 필요 없다며 너또한 그 회사가 나한테 맞을지 확인하러 가는 자리라고 하셨던 말씀이 생각난다. 그 때 해주신 그 말씀 덕분에 조금 더 나답게, 당당하게 면접에 임할 수 있었다.

면접을 볼 때 일자리를 구걸하는 입장이 아니라는 것을 기억해야한다.

- 한 쪽에는 비즈니스 목표를 달성하려는 회사가 있고
- 다른 한 쪽에는 그러한 목표 달성을 도울 수 있는 소프트웨어 프로패셔널이 있다.

## 회사 관점

지원자는 이런게 궁금해야한다. 이런게 궁금하지도 않은 사람이, 실제 업무 현장에서 갑자기 적극적으로 질문할 수 있을까?

1. 어떤 식으로 일하는지
2. 무엇을 성취하길 원하는지
3. 당면한 문제가 무엇인지

- 질문을 많이 하는 것이 더 능력있다는 증거는 아니지만, 
- 적어도 지원자 스스로 즐겁게 일할 수 있는 곳을 찾고있다는 증거는 될 수 있다.

지원자가 이야기하는 내용에 대해서

- 성취한 사항들을 이야기할 때 얼마나 열정적이고 애착을 보이는가?
- 실패 사례에 대해서 어떻게 표현하는가? 실패에 대해 책임감을 느끼는가? 아니면 남 탓을 하는가?
- 잘못된 상황을 정상으로 되돌리기 위해 노력해본 적이 있는가?
- 이전 업무에서 불평불만 대신 그 상황을 개선하기 위해 스스로 노력한 적 있는가?
- 어떤 종류의 업무환경을 찾고 있는가? 회사에서 그런 환경을 제공해줄 수 있나?

## 지원자 관점

지원자에게 면접은 

1. 그 회사와 회사의 사람들에 대해 알 수 있는 대단히 중요한 기회다.
2. 내 이력에 대해 면접자들이 무엇을 궁금해하는지 알 수 있는 기회다.
3. 면접관의 질문들을 분석하면 면접관들이 중요하게 생각하는 것들이 무엇인지 알 수 있다.

## 바람직한 면접

좋은 면접은 자유토론과 같아야한다.

- 개발과 관련하여 지식과 정보를 교환하고,
- 기술/도구/방법론들에 대해서도 의견을 나누어야 한다.

Key Words

- TDD, 클린코드, 리팩토링, 페어프로그래밍, 애자일방법론
- 잘 작성된 소프트웨어란? 소프트웨어 프로젝트에서 가장 어려운 부분은?
	- 유지보수, 테스트, 가독성, 성능, 요구사항 등

프로그래밍 면접

- 테스트 짜는게 얼마나 익숙한가?
- 개발도구에 얼마나 익숙한가? (IDE, 언어, 테스팅/목업 프레임워크, 단축키 등)
- 클래스, 메서드, 변수 네이밍이 적절한가?
- 코드가 얼마나 깨끗/명료한가?
- 면접관이 제안/조언을 하면 어떻게 반응하는가?
- 어떤 방식으로 생각을 전개하는가?
- 결과 뿐만 아니라 과정에도 얼마나 주의를 기울이는가?

어떻게 준비해야하나

1. 프로그래밍 연습문제(카타)를 TDD로 연습하던지,
2. 회사에서 사용중인 코드 중 테스트가 없고 리팩토링이 필요한 부분을 발췌해서 연습하자.

## 요약

중요한것

- 열정, 긍정적 태도
- TDD, 클린코드, 설계 등 => 탄탄한 소프트웨어 개발 기초 역량

소프트웨어 장인은 

1. 생산적인 파트너십이 있고
2. 아침에 일어날 때 일하는 것이 행복인

직장을 찾는다.
