# Ch11. 잘못된 면접방식

TIL

```
이런 개발자가 되자.
- 자신의 도구와 기술을 마스터하고
- 테스트, 리팩토링을 통해
- 좋은 코드를 만드는 개발자.

알고리즘 문제풀기 연습: 쉬운거부터, TDD까지.
```

회사 채용절차를 상세하게 뜯어보면 그 회사가 추구하는 가치와 문화를 엿볼 수 있다. 

잘못된 면접방식

- 똑똑한척하는 면접관을 세운다.
- 수수께끼식 질문을 던진다.
- 답을 모르는 질문을 한다.
- 지원자를 바보로 만든다.
- 인터넷 접속을 막는다.
- 종이에 코드를 작성하게 한다.
- 알고리즘 문제를 낸다.
- 전화면접을 한다.

## 종이에 코드를 작성하게 한다.

면접관 스스로도 할 수 없는 일이나 실제 업무현장에서 부딪히지 않을 상황을 지원자에게 요구해서는 안된다.

자신의 도구와 기술을 마스터하고 테스트와 리팩토링을 통해 잘 작성된 코드를 만들 수 있는 개발자를 찾아야한다.

## 알고리즘 문제를 낸다.

시스템 개발에 필요한 상당수의 업무들이 알고리즘에 대한 깊은 이해를 필요로 하지 않는다. 그럼에도 불구하고 "지원자의 문제해결 능력을 보아야한다."라고들 이야기한다.

여러 시스템들의 문제 중 거의 대부분이 알고리즘과는 관계가 없었다.

- 테스트가 덜 되었거나
- 좋은 테스트방법이 준비되지 않았거나
- 잘못된 설계
- 낮은 응집성, 깊은 종속성
- 새 기능 추가시 부족했던 리팩토링
- 지속적인 요구사항 변경
- 꼼꼼하지 못한 도메인 등

이런것들이 실제 문제였다. 알고리즘은 절차적이고 함수적인 형태로 구현된다. 알고리즘을 만들 때 비즈니스 도메인 모델이나 클래스를 만들지 않는다.

코딩 면접 때 알고리즘 문제 대신 실제 문제에 가까운 과제를 제시해야한다. 지원자가 **비즈니스 도메인을 표현하고 솔루션을 설계한 역량이 있는지**에 집중해야한다.

> 내가 취업준비를 시작할 때 즈음 유행처럼 채용절차에 알고리즘 테스트가 생기기 시작했다.
> 
> 내가 활동하던 SDS멤버십은 수료 후 거의 SDS에 입사했었는데, 알고리즘 테스트가 생기면서 회사에서 추구하는 인재상이 바뀌었다고(?) 멤버십도 문을 닫았다ㅠㅠ 삼성전자에 재직중인 선배들이 알고리즘 레벨테스트가 생겼다고 했던 것도 이때 즈음인것 같다.
> 
> 올해로 입사한지 3년차인데, 일단 내 일에 필요한 공부가 급해서 이런 알고리즘 공부를 계속 미뤄두고있다. 내가 약하다고 생각하는 부분이라 하기싫어서(+ 약간의 두려움...) 더 미루게 되는것 같다. 이 책에서는 이게 이상하다고 실제문제는 이게 아니라고해서 좀 좋았는데, 요즘 대부분의 회사에서는 알고리즘 문제풀이를 요구하고 있으니 나도 그만 미루고 준비해야겠지...?
> 
> 아무튼 알고리즘 문제에 대한 내 결론은 
> 
> 1. 일단 쉬운거 쪼끔씩 풀어보면서 하기싫음+두려움을 좀 물리치고
> 2. 알고리즘 문제를 TDD로 푸는 연습을 해야겠다.

## 요약

지원자를 볼 때 진짜 중요한 것은

1. 테스트를 어떻게 작성하는지.
2. 리팩토링을 어떻게 하는지.
3. 좋은 네이밍을 할 줄 아는지.

그래서 지원자가 **함께 일할만한 동료인지.**

면접은 지원자 입장에서는 회사를 가늠하는 자리다. 즉 좋은 개발자들은 거꾸로 회사를 면접해서 평가하고 나쁜회사들을 걸러낸다.