# Ch15. 실용주의 장인정신

TIL

```
처음 발견했던것 보다 깨끗하게 != 캠프 전체를 혀로 핥아도 될 정도로 반짝반짝하게

특별한 이유도 없이 코드를 열어서 리팩토링? NO!
1. 레거시코드는 새 기능을 받아들인 준비가 되었는가?
2. 이때 필요한 부분만 TDD 레드/그린/리팩토링 사이클에 맞춰 리팩토링하자.

비범한 개발자는 요구사항을 가장 단순한 방법으로 해결한다.
잘 작성된 코드 = 단순, 작고, 테스트, 이해하기 쉬운 코드

코드는 테스트 통과에 꼭 필요한 만큼만 작성하자.
실제로 필요한 상황이 생겼을 때만 추상화를 도입하자.
```

## 품질은 선택사항이 아니다.

### 테스트

- 큰 애플리케이션이라도 소프트웨어 장인이 작정했다면 자동화테스트는 몇 초, 몇 분안에 완료된다.
- 유능한 개발자라면 TDD 때문에 개발일정이 지연되지 않는다.

### 리팩토링을 위한 리팩토링은 시간낭비다.

특별한 이유도 없이 코드를 열어서 재정리하는 일은 아무런 의미가 없다. '처음 발견했던것 보다 깨끗하게'는 캠프 전체를 혀로핥아도 될 정도로 반짝반짝하게 만들으라는 뜻이 아니다.
 
그럼 언제, 어디까지 해야하나?

- 레거시코드는 새 기능을 받아들일 준비가 되었는가?
	- 새롭게 추가할 기능이 레거시 코드에 큰 영향을 주는 경우, 사전에 영향이 가해지는 부분을 리팩토링한다. 
- 준비가 필요하다면: TDD 레드/그린/리팩토링 라이프사이클에 맞춰 작업하자.

분명한 필요에 의해 시스템을 변경하고, 그 와중에 작은 리팩토링을 꾸준히 해나간다.

## 소프트웨어 개발 방법

현재 어떤 방법을 추구한다고 해서 더 나은 방법을 찾아보는것을 멈춰서는 안된다.

## 소프트웨어 프로젝트는 우리를 위한것이 아니다.

프로젝트는 한두명의 슈퍼개발자를 위한 것이 아니다. 프로젝트를 수행한 사람들이 떠나간 후 그것을 유지보수할 사람들을 고려해야만한다.

> 코드를 잘 읽혀지게 짜야하는 이유. 떠나갈거니까 대충하는게 아니고, 떠나갈거니까 정교하게.

### 비범함과 평범함

열정적인 개발자들은 코드만드는 일을 사랑한다.

비범한 개발자는 요구사항을 충족하는 가장 단순한 코드를 만들어 경험이 적은 개발자가 이해하는 데 아무런 문제가 없도록 한다.

- 문제를 단순하고 우아한 방법으로 해결하는 것은 복잡한 방법으로 해결하는것 보다 훨씬 더 어렵다.

잘 작성된 코드는 단순하고, 작고, 테스트가능하며 이해하기쉽다.

- 더 적게 작성할수록 더 좋다.

### 단순한 설계를 위한 네가지 원칙

1. 모든 테스트 통과
2. 중복 최소화
3. 명료
4. 구성요소 최소화

디자인 패턴을 위한 리팩토링

- 테스트코드는 비즈니스 요구사항에 맞추는 것이지 디자인패턴에 맞추는것은 아니다.
- 코드는 테스트 통과에 꼭 필요한 만큼만 작성된다.

### 추상화

당장의 합당한 이유 없이 단지 '미래를 대비해야한다'는 모호한 전제로, 초기부터 추상화를 하면 애플리케이션이 엉망이 된다. 필요할 때 기존 코드를 준비시키고(추상화) 기능을 추가하는게 좋다.

- 애플리케이션이 진화할 수 있도록 모든 가능성에 대비하는 것을 똑똑한 대응이라고 생각할 수도있다. 하지만 사실은 매우 바보같은 짓이다!!
- 실용적인 접근방법은 **실제로 필요한 상황이 생겼을 때만 추상화를 도입하는것이다.** 단순한 시스템이 유지보수비용도 낮다.
- 범용코드는 확장성이 좋을지는 몰라도, 특정된 코드보다 복잡하다. 따라서 무조건적으로 범용코드를 추구해서는 안된다.

주어진 문제에 대해 특정된 코드로 먼저 솔루션을 찾은 후 => **나중에 필요한 상황이 생기면 범용화하는게 좋다.**

## 장인정신과 실용주의

소프트웨어 장인은 항상 높은 품질의 코드를 생산한다.

깨끗하고 잘 작성된 코드는 항상 중요하다. 

