# Ch16. 소프트웨어 장인으로서의 커리어

TIL

```
개발자는 세상이 진화해 나가는 데 꼭 필요한 존재다.

1. 문제에 가장 적합한 도구를 찾고
2. 단순한 해결책을 추구하기.

나의 커리어 목표는 무엇인가?
몇년 안에 어떤 위치에 있기를 바라는가?

각각의 업무들은 나의 커리어가 놓인 계단이고, 프로가 되기 위한 여정이다.

내가 지금 하고 있는 일이 내 커리어 방향과 일치하는가?
무언가를 배우거나 스스로 일이 즐겁지 않다면, 그때는 움직여야한다.

소프트웨어 장인은 주변의 것들을 더 나아지게 하고 우리가 사는 세상을 변화시킨다.
그리고 이 일에 무한한 자부심을 느낀다.
```

## 장인의 길

소프트웨어 장인은 **열정적**이다.

- 자신의 직무에 열정적이다.
- 문제를 단순한 방법으로 푸는 데 열정적이다.
- 배우고 가르치고 공유하는 데 열정적이다.
- 소프트웨어 산업이 진화하도록 돕는 데 열정적이다.
- 어떻게?
	- 코드 공유
	- 멘토링하고
	- 블로그, 책, 동영상, 대화
	- 기술 커뮤니티

장인은 **새로운것**에 대해 호기심을 가지고 실험한다.

- 특정 도구, 개발언어, 프레임워크에 독단적인 고집을 부리지 않는다.
- 항상 주어진 문제에 가장 적합한 도구를 찾고 단순한 해결책을 추구한다.

장인은 코드작성이 아니라, **문제해결**에 집중한다.

장인은 자신이 떠나고 난 후 스스로 부끄러운 일로 떠올리는 상황을 만들지 않는다.

> 나는 오늘 하루만 돌아봐도 회의시간에 좀 꽁하게 있었던 것이 스스로 너무 부끄럽다...
> 그냥 나는 "좋은 프러덕을 만들자!!" 뿐, 내가 도움될 수 있는 부분에 최선을 다하고 있다고 생각했는데 요며칠 좀 회의감이 든다...

### 정직과 용기

여기서 말하는 정직과 용기란 필요한 상황에서 고객에게 '아니오'라고 말할 수 있는 것을 의미한다. 단, 모든 '아니오'에는 항상 대안을 제시해야한다.

## 커리어의 진전

- 당신의 커리어 목표는 무엇입니까?
- 몇년 안에 어떤 위치에 있기를 바랍니까?

## 여정과 이정표

직장은 급여 이상의 의미가 있다. 

- 직장은 커리어를 위한 지속적인 투자다.
- 단순히 일을 하는 곳이 아니라 배우고 성장하는 장이다.

나(필자)는 단순히 주어진 업무에만 집중한 적은 한번도 없었다. 언제 어디서도 "그건 내 업무가 아닙니다."라고 말한 적이 없다. 나는 항상 더 많은 것을 제공하고 더 많은 일을 수행해서 내 주변의 모두가 더 나아지도록 노력했다.

> 어디선가 업무에 있어서도 "선택과 집중"을 해야 한다고 했는데 마지막챕터에서 이런 이야기가 나오니 헷갈리네;;
> 
> "내 업무가 아닙니다."라고 말하지 않는 것은 현실적으로 맞지 않다고 생각한다. 나중에 생각이 바뀔수도 있지만 지금의 생각은 그렇다. 시간은 한정적인데 모든 요청마다 내 업무로 여기고 임한다..? 글쎄. 지금까지의 경험으로 봐서 이러한 태도는 요청을 한 사람한테도, 실제 그 업무의 담당자한테도 양쪽 다 민폐같다. 나는 보통 이런 경우 제 업무 아님! 저 몰라요! 하고 손 딱 떼지는 않고, 그 담당자한테 같이 가서 물어보고 나도 조금은 알게 되는 선에서 끝낸다.

나는 어떤 회사에서 일하든 내가 줄 수 있는 최대의 가치를 주기 위해 최선을 다했다.

내가 일하고 싶은 회사의 형태가 어떠해야하는지 항상 생각했다.

- 현실에 부딪혀 내가 아직 그런 일을 하기에는 부족하다는 이야기를 들으면 나는 시간을 두고 다시 준비해서 도전했다.
- 내가 겪어온 모든 업무들은 나의 커리어를 진전시키는 데 도움이 됬다.
- 각각의 업무들은 나의 커리어가 놓인 계단이었고, 프로가 되기 위한 여정이었다.

### 커리어 만들어나가기

- 나의 커리어로부터 나는 무엇을 원하는가?
- 그것을 성취하기 위한 다음 단계는 무엇인가?
- 이 일은 나의 커리어 방향과 일치하는가?
- 내가 이 회사에 줄 수 있는 가치가 얼마나 되나?
- 그러한 투자에 대한 이익은 무엇인가?
- 그러한 투자는 대략적으로 얼마 동안 지속되어야 하는가?
- 내가 되고자 하는 프로패셔널에 이르는 데 이 일은 어떻게 도움이 되는가?
- 이 일에서 나는 자율성, 통달, 목적의식을 가질 수 있나?
- 나의 고용주와 생산적인 동반자 관계가 될 수 있나? 양측 모두 가치를 얻고 행복할 수 있나?

일을 선택하는 것은 매우 신중해야한다.

- 개인의 커리어 열망과 방향이 일치한다면 그 회사에 가능한 오랫동안 머무르길 권한다.
- 무언가를 배우거나 스스로 일을 즐기지 못한다면, 그때는 움직여야 한다.

### 원하는 바를 모른다면

그 사실을 인정하는 데 상당한 용기가 필요하다. 하지만 한번 인정하고 나면 모든것이 더 나아진다.

솔루션은 마음을 열고 사람들을 만나는것이다. 할수있는 한 최대한 많은 문들을 열어보아야한다.

## 다양성

다양한 종류를 경험하면 다재다능하고 경험많은 프로패셔널로 성장할 수 있을 뿐만 아니라, 전혀 생각지도 못했던 커리어 선택지를 가질 수도 있게 된다.

> 나는 대학생때 알바를 많이했다. 알바를 하는 순간에는 그렇게 느끼지 못했지만 4학년이 되서 취업준비할 때 조급함을 느끼면서, 부모님한테 용돈받아서 알바 하지 않아도 되었던 친구들이 그제야 좀 부러웠다.
> 
> 그런데 지금생각해보면 개발이랑은 관련 없는것 같아도 아까운시간만은 아니었던것 같다. 어차피 그때밖에 못하는거 어느정도 의미도 있었고, 사람들 대하는것도 많이 배우고 연습했고, 나름의 재미도 있었다.

## 소프트웨어 장인의 사명

소프트웨어 장인은

- 더 나아지는데 집중하고
- 계속해서 자신의 커리어에 투자하며
- 배우고, 가르치고, 공유한다.

소프트웨어 장인은 주변의 것들을 더 나아지게 하고 우리가 사는 세상을 변화시킨다.
그리고 이 일에 무한한 자부심을 느낀다.

> 취준 때 자소서 쓰면서 내가 이 회사에 가서 무엇을 만들까, 어떤 일을 할까 공상을 자주 했는데 ㅋㅋ 그때 상상했던 것에 대단한것들(?)에 비해 지금 현실은..ㅋㅋ 올챙이 수준이지만 이렇게 보니 멋있는 진짜 직업같다!! 리스펙! 오늘 자고 일어나서 내일 더 열심히해야징!! to be 장인!