# Ch6. 동작하는 소프트웨어

TIL

```
- 코드는 정원이고, 장인은 정원사다.
- "단위테스트 작성완료"까지가 "개발완료"다. 
- 테스터(QA)는 아무런 문제도 발견할 수 없어야한다.
- 소프트웨어 프로젝트는 팀워크다.
- 좋은 코드뿐만 아니라, 좋은 개발환경도.
- 처음 발견했을 때보다 더 깨끗하게.
- 일을 즐길 수 있느냐 없느냐는 내 태도에 달려있다.
```

전통적인 관리자들과 비즈니스 컨설턴트들이 절차와 문서의 중요성을 아무리 강조하더라도,
소프트웨어 프로젝트에는 소스코드 그 자체가 제일 중요하다.

## 동작하는 고품질 소프트웨어

엉망진창인 레거시 코드도 "동작하는 소프트웨어"이긴 하다.

- 새로운 기능을 추가할 때마다 시간이 아주 오래걸린다.
- 코드가 너무 민감하고 여기저기 얽혀있어서 작은 수정을 하나 할 때마다 많은 테스트를 해야한다.
- 테스트도 자동화되어있지 않아서, 직접 손으로 하나하나 테스트 해야한다.

이제는 소프트웨어가 동작하기만 해서는 안된다. **동작하는 고품질 소프트웨어**여야 한다.

## 정원돌보기

코드는 정원처럼 지속적인 유지보수가 필요하다.

- 1년 내내 정원이 아름다우려면 지속적인 돌봄이 필요하다.
- 기본적이고 정기적인 유지보수만으로도 정원을 훌륭하게 가꿀 수 있다.
- 짧은 기간이라도 돌보기를 게을리하면 다시 아름답게 가꾸는 데 훨씬 더 많은 노력을 해야한다.

## 장인은 정원사다.

프로젝트를 시작할 때는 모든것이 훌륭하다.

> 나의 첫 서비스는 처음 시작하는 서비스였다. 그때가 지금보다 일하기 수월했던것으로 기억되는 이유는, 그럴 수 밖에 없었던 상황이었던것인가..!

코드의 품질이 낮아질수록

- 새로운 기능을 추가하거나 버그를 수정하는 일, 테스트하는 일이 점점 더 어려워진다.
- 강건성, 신뢰성이 낮아진다.

기존코드에 손대는 것이 두려워지는 때가 오면 **지체없이 대응해야한다.**

나쁜 코드를 다루어야 하는 기업은 경쟁력이 떨어지게 된다.

> 우리 팀에도 레거시 코드가 있고, 나는 지금 그것을 주로 다뤄야하는데 손대기가 너무 어렵다... 
> 그런데 이쯤되니 이게 레거시코드라서 원래 어려운게 맞는건지, 내가 장인이 아니어서 그런건지 헷갈린다ㅠㅠ

장인은 정원사다.

- 장인은 꾸준히 코드베이스를 돌보고 두려움없이 빠르게 리팩토링한다.
- 장인은 전체 애플리케이션을 몇분만에 테스트할 수 있는 자동화테스트를 구축하고 활용할 줄 안다.
- 장인에게는 시간없음, 요구사항 변경 같은 변명이 없다.
- 장인은 좋은 디자인 원칙, 테크닉을 전체 애플리케이션의 생애에 걸쳐 적용한다.

## 시간에 대한 잘못된 인식

아침에 일어나면서 "오늘은 하루를 망쳐야겠다. 할수있는 한 최악의 코드를 짜서 상사와 팀 전체를 골탕먹이겠어" 라고 마음먹는 사람은 없다.

> 아 이거 너무 웃긴다 ㅋㅋㅋㅋ 이 부분 읽고 한참 웃었다. 

기술적 부채를 줄이는 것은 기존의 더러운 것을 청소하는 것이다.

- 이미 깨끗한 상태를 더럽혀서는 안된다. (일단 이렇게 짠다음 나중에 정리해야지! 이런거 절대 ㄴㄴ)
- 어떤 상황이든 추가코드로 인해 기술적 부채가 더해져서는 안된다.

개발자들은 언제나 급하게 일해야한다고 느낀다.

- 비즈니스 팀이 일정에 관해 압박할 때도 있지만, 스스로 쫓기는 경우가 대부분이다.
- 개발자들은 비즈니스에서 필요로 하는 기능을 최대한 빨리 끝내는 것이 개발자로서 미덕이라고 느낀다. 
- 그러나 **빨리 하는 것과 허술한 것은 다르다.**

저자가 빡친 상황

- 로컬에서 돌릴 수 있는 **단위테스트가 없어서**
	- 로컬에서 코드를 수정하고, 로그를 넣고, 기존 로그를 수정해서 더 많은 정보를 출력하게 하고, 다시 애플리케이션을 빌드하고,... 반복하는 상황.
	- 코드에 로그를 넣어서 테스트 시스템에서 돌려보아야만 실제로 어떻게 동작하는지 파악이 가능한 상황.
	- 단위테스트 짤 시간이 없었다는 변명.
- 로컬에서 돌려볼 수 있는 단위테스트는 필수다. 반복해서 디버깅하는 것은 완전대박 시간낭비다.

**테스터(QA)는 아무런 문제도 발견할 수 없어야한다.**

- 테스터가 버그를 발견하는 것은 개발자로서 대단히 수치스러운 일이다.
- 테스터의 역할은 인간이 예측하기 어려운 행도응ㄹ 반영하여 개발자들이 에상하지 못한 문제를 찾아내는 데 중요한 가치가 있다.
- 개발팀이 자동화할 수 있는 것들임에도, 테스터가 테스트 계획을 짜고 수동으로 검사하느라 시간을 낭비하는 일은 있어서는 안된다.

> 나는 그동안 많은 테스터분들의 시간을 낭비시키고 있었구나 반성했다.

저자는 레거시 코드에 테스트를 만들어 넣었다. 

- 이후 코드 자체를 디버깅해야하는 상황이 손에 꼽을 만큼 적었다.
- 자동화된 테스트를 만들고 활용하는 데 능숙한 개발자라면 코드 디버깅을 해야하는 상황이 매우 드물다.

"단위테스트 구현"을 별도의 task로 정의하면 안된다.

- 단위테스트는 코드를 작성하는 방식에 이미 녹아있는 것이지, 별도 작업이 아니다.
- 제대로된 테스트 없이 코딩을 마무리한다? 말도 안된다. 기능구현이 완료되었다고 할 수 있으려면 반드시 테스트까지 되어야한다.

단위테스트를 작성하지 않는 사람은

- 자신의 작업 시간만 생각하고 전체 프로젝트에 관계된 사람들이 시스템을 테스트, 디버깅하느라 얼마나 많은 시간을 낭비해야하는지는 생각하지 않는 아주 이기적이고 나쁜사람이다..!!!

소프트웨어 프로젝트는 팀워크다.

일정을 산출할 때 좋은 코드 뿐만 아니라 좋은 개발환경을 만드는 데 필요한 것도 함께 고려해야한다.

- 안좋은 개발환경: 수동 테스트, 디버깅, 오래걸리는 빌드, 까다로운 배포, 복잡한 프로젝트 개발환경 설정 등
- 개발환경에 시간을 적게 뺏길 수록 애플리케이션의 품질에 더 신경쓸 수 있다.

## 레거시 코드

레거시 코드에서 일하게 되었을 때

- 한탄하고 불평하고 저주해보았자 나아지는건 없다.
- 무언가 나아지길 원한다면 그에 맞는 행동을 취해야 한다.

"처음 발견했을 때보다 더 깨끗하게"를 지속적으로 적용해야한다.

- 테스트코드 작성
- 메서드, 클래스, 변수명 정리

레거시 코드를 다루는 것은 거대한 직소 퍼즐을 맞추는 것과 비슷하다.

- 각 조각을 그룹으로 나누고 모서리나 경계선부터 시작해야한다.
- 점진적으로 기존 코드에 대한 테스트 코드를 작성하면서, 코드에 대한 이해도를 높이고, 리팩토링하자.

레거시 코드에 대한 두가지 관점이 있다.

1. 지금 하고 있는 일을 고통스런 전생의 업보로 보는 관점.
2. 재미있고 도전적인 문제로 바라보는 관점.

남이 작성한 코드를 엉망이라고 그냥 말하기는 쉽다. 하지만 "나라면 더 잘 만들 수 있는가?"라고 스스로에게 물어보아야한다.

일을 즐길 수 있느냐 없느냐는 우리의 태도에 달려있다.


