# Part1. 이념과 태도

## Ch1. 21세기의 소프트웨어 개발

- 어떻게 모듈을 만들어야 시스템이 커지더라도 부작용이 적을지 고민해야했다.
- 오늘날에는 그런 방식으로 오버 엔지니어링이라고 한다.

> 확장성 있는 모듈과 오버엔지니어링 사이,적정선을 찾는게 중요한것 같다. 
> 그리고 구조를 잡을 때 그렇게 생각한/결정한/구현한 이유를 생각하면서 개발하자.

- 아침에 눈을 뜰 때마다 오늘 할 일이 하고싶어 기대되는 일만 하기로 스스로와 약속했다.

- 코딩은 개발자가 해야 하는 많은 일들 중에 하나일 뿐이다. 코딩을 잘하거나 특정 언어, 프레임워크에 매우 익숙하다고 해서 고참 개발자가 되는 것은 아니다.

> 나는 비록 코딩을 잘하고 특정 언어, 프레임워크에 매우 익숙한 사람들을 보며 조급해하고있지만...! 

- 이제 개발자들은 다음과 같은 여러가지를 할 수 있어야 한다. (p33)
- 소프트웨어 개발자가 소프트웨어 개발 업무만 하면 되던 시절은 갔다.
- 시키는 일만 하는 값싼 코더가 아니라, 프로페셔널 개발자를 원하고있다.

다음 챕터부터는 아래 내용에 대해 다루겠다.

1. 소프트웨어 장인정신이 무엇인지
2. 프로페셔널 소프트웨어 개발자는 어떤사람인지
3. 애자일이 무엇인지

## Ch2. 애자일

절차적인 관점

- 팀에 정말로 중요한 것, 비즈니스에 가치가 있는 것에 집중한다.

기술적인 관점

- TDD, 페어프로그래밍, 지속적인 통합, 단순한 디자인원칙 등
- 소프트웨어 품질에 집중하여 결과물이 올바르게 만들어지도록 한다.

애자일을 따른다는 것

- 더 빨리, 더 짧게 피드백 루프를 만들수록 더 애자일해진다.
- 애자일은 문제 자체를 해결해주지는 않는다. 애자일은 문제를 드러나게 한다.
- 사용자에게 빨리 보여주면 피드백도 속히 받을 수 있다.

애자일 메니페스토(선언문)

- 절차와 도구 < **개성과 화합**
- 방대한 문서 작업 < **동작하는 소프트웨어**
- 계약조건 < **고객과의 협력**
- 게획에 따르는것 < **변화에 대처하는것*
을 더 가치있게 여긴다.

애자일 메니페스토의 원칙들

1. 가치있는 소프트웨어를 일찍, 지속적으로 전달 -> 고객만족 최우선
2. 개발 막바지 단계이더라도 고객의 요구사항 변경을 환영한다. (변화에 빠르게 대처하여 결과적으로 고객의 경쟁력을 높이는 데 초점을 둔다.)
3. 동작하는 소프트웨어를 몇 주 ~ 몇월 단위로 자주 전달한다. 전달 주기를 가능한 짧게한다.
4. 프로젝트 기간 내내 비즈니스담당자, 개발자 함께 일한다.
5. 프로젝트는 동기가 부여된 개인들로 구성한다.
6. 개발팀 내에서 정보를 전달하는 최고의 방법은 얼굴 맞대고 대화하는것이다.
7. 프로젝트의 진척도 가늠하는 가장 기본 요소는 소프트웨어다.
8. 지속가능한 개발을 이끈다. 투자자, 개발자, 사용자들 -> 일정한 개발속도를 계속 수용한다.
9. 기술적 탁월함, 좋은 설계에 대한 지속적인 관심 
10. 단순한 일(=하지 않아도 되는 일)은 최대한 하지 않는다.
11. 최선의 아키텍처, 요구사항, 설계는 스스로 조직화되는 팀에서 나온다.
12. **개발팀은 정기적으로 일을 어떻게 하는것이 더 효과적인지 되돌아보고 그에 맞추어 일하는 방식을 조율하고 바로잡는다.**

> 마지막 12번은 지금 우리팀이 잘 하고있는 것 같다. 올 초에 팀원 다같이 애자일스터디를 하면서 스프린트 시작/회고를 제대로 하려고 노력중이다.
>
> 특히 매일 계획만 세우던 나에게, 회고시간은 아주 유익했다. 그래서 이를 개인적으로도 적용해서 하루회고, 한달회고를 하고있다. 

## Ch3. 소프트웨어 장인정신

### 정의

소프트웨어 장인정신은

- 스스로 선택한 커리어에 **책임감을 가지고**, 
- 지속적으로 새로운 도구와 기술을 익히며 **발전하겠다**는 마음가짐이다.

```
책임감, 프로패셔널리즘, 실용주의, 자부심
```

### 자세히 

소프트웨어 장인은

- 자신이 하는 일에 주인의식을 가지고 프로패셔널하게 행동한다.
- 고객이 원하는 것이 무엇이든 달성할 수 있도록 돕는다.
- 다른 개발자들에게 배우고 자신의 지식을 나눈다.
- 경험이 부족한 개발자들을 멘토링한다.

소프트웨어 개발자들은 서로 경쟁하지 않는다.

- 소프트웨어의 장기적인 생명에는 아랑곳하지 않고 돈만 추구하거나
- 빨리 개발하려고만 하는 그런 사람들과 경쟁하는 것이다.

소프트웨어 장인 커뮤니티

-  런던 소프트웨어 장인 커뮤니티: LSCC
- 소프트웨어 장인 컨퍼런스: SoCraTes

> 소프트웨어 장인 컨퍼런스 읽어보니 “소크라테스”ㅋㅋㅋ 웃기다. 안까먹을 것 같다.
> 궁금하니 유투브에 찾아봐야겠다!

소프트웨어 장인정신 메니페스토

: 스스로의 기술을 연마하고, 다른사람들이 기술을 배울 수 있도록 도움으로써 -> **프로패셔널 소프트웨어 개발 수준을 높인다.**
  
- 동작하는 소프트웨어 뿐만 아니라, **정교하고 솜씨있게 만들어진 작품**
- 변화에 대한 대응 뿐만 아니라, **계속해서 가치를 더하는 것**
- 개별적인 협력 뿐만 아니라, **프로페셔널 커뮤니티 조성**
- 고객과의 협업 뿐만 아니라, **생산적인 동반자 관계**

이런 애플리케이션을 상대할 때 가장 큰 문제는 두려움이다. (p68)

> 첫 프로젝트로 처음 시작하는 서비스를 개발하다가, 이번에 팀을 옮기면서 오랜 기간 운영되고있는 큰 서비스를 맡게 되었다.
> 이 팀에 와서 조금이라도 반복적인 일을 최대한 줄이려는 노력, 작은 실수라도 예방하기 위한 장치, 지속개발가능한 어플리케이션을 위한 고민을 많이 배웠다. 
> 
> 이런 장치들이 익숙하지 않았던 나는, 처음에는 그런 절차들이 오히려 번거로웠다. 그런데 내가 익숙해진것인지, 그만큼 성장(?)해서 공감대를 갖게 된 것인지 점점 이해가 간다. 그리고 나도 그만큼의 혜안을 갖고싶다.

좋은 소프트웨어는 어플리케이션이 얼마나 오래되었든 간에 개발자가 쉽게 이해할 수 있어야 한다.

- 부작용도 알려져있어야 하고, 관리가 가능해야한다.
- 높은 커버리지, 신뢰할 수 있는 테스트가 가능해야한다.
- 명료하고 단순한 디자인과 비즈니스용어로 잘 기술된 코드여야한다.

소스코드는 예측가능하고 유지보수 될 수 있는 상태여야 한다.

- 코드를 수정할 때 어떤 일이 일어날지 개발자가 알 수 있어야 하고, 수정자체가 두려운 상황에 처하지 않도록 해야한다.
- 변경사항이 있더라도 그 영향이 해당 기능 모듈에만 국소적으로 제한되어야 한다.

> 파워공감! 오래된 코드를 고칠 때 가장 두려운 부분이다.ㅠㅠ 공통으로 빼서 중복코드를 줄이는 것도 좋지만, 적정 선을 찾는게 중요한것 같다. 물론 상황에 따라 그때는 맞고 지금은 틀릴 수 있으니 이해하기 쉽게 단순하게 작성해놓고 그때그때 개선해나가는게 최선인가?

```
테스트주도 개발, 단순한 디자인, 비즈니스용어로 표현된 코드
```

소프트웨어가 오래될수록 고통이나 비용이 아닌, 그 가치가 커져야 한다.

코드도 처음 발견했을 때보다 더 깨끗하게 돤리해야한다.

같은 일을 반복하면서 다른 결과를 기대하는 것은 미친 짓이다.

- 문제는 유지보수 비용이 높은 기존 애플리케이션을 개발했던 바로 그 잘못된 방법으로 새로운 애플리케이션을 개발하여
- 몇 달, 몇 년 후 똑같은 오류를 반복한다는 점이다!!
- 이러한 악순환을 끊는 것이 우리의 역할이다.

소프트웨어 장인은 다른사람에게 배우고, 지식을 공유하기를 주저하지 않는 사람이다.

```
블로그, 오픈소스 프로젝트, 작성한 코드를 공개, 커뮤니티에 참여, 페어프로그래밍
```

### 요약

소프트웨어 장인은 프로패셔널한 개발자들의 마음가짐이다. 소프트웨어 장인은 소프트웨어를 작품으로 여기며, 자신의 기술을 마스터하기 위해 모든 노력을 기울인다.

## Ch4. 소프트웨어 장인의 태도

오래전에 작성했던 코드를 지금 봤는데 고칠 부분이 없다면, 그동안 배운것이 없다는 뜻이다.

이번 챕터에서는 

1. 나의 커리어를 주도적으로 이끄는 방법
2. 모르는 것을 발견하고 시간을 내서 채워나가는 방법

에 대해 이야기해보자.

### 내 커리어의 주인은 누구인가

스스로 발전시키는 데 자신의 돈과 시간을 들여야한다.
- 내 커리어의 주체로서 언제, 무엇을 배울지 스스로 결정해야한다.

시키는대로만 일하고 퇴근시간을 기다리는 개발자는 프로패셔널 개발자가 아니다. 그러한 개발자는 공장 노동자와 다를 바 없다.

### 끊임없는 자기계발

독서

- 기술에 대한 서적: 단기, 중기
    - 당장의 업무에는 유용하지만, 가치가 상당히 빨리 떨어진다.
    - 자바, hibernate, node.js, clojure 등
- 개념에 대한 서적: 장기
    - 새로운 개념, 패러다임, 실행관례.
    - 완전히 이해하고 익숙해 지는 데 몇 년이 걸리기도 한다. 하지만 알아두면 새로운 기술을 배울 때 단단한 기반이 된다.
    - TDD, 도메인 기반 개발, 객체지향 설계, 함수형 프로그래밍, NoSQL 데이터베이스 모델 등
- 행동양식에 대한 서적
    - 코드와 관련없는 나머지것들에 대해 어떻게 해야하는지? (인간적 측면, 프로패셔널)
    - 애자일 방법론, 소프트웨어 장인정신, 린 소프트웨어 개발, 심리학, 철학, 경영 등
- 혁명적 서적
    - 일하는 방식, 개인의 가치관
    - 실용주의 프로그래머, The Mythical Man-Month, 디자인패턴, 테스트주도 개발, 익스트림 프로그래밍, 클린코더, 소프트웨어 장인정신, 리팩토링

> 공부해야하는데! 했던 분야를 크게 네가지로 구분짓고나니 머릿속이 한결 정돈된 기분이다대학교 시간표같기도 하다. 
> 
> 전필(개념서적), 전선(기술서적), 교양(행동양식, 혁명)
>
> 당장 필요한 기술만 보다보면 기본기가 부족한게 불안하고, 기본기 위주로 보다보면 당장 업무가 더딘 것 같고 트랜드도 따라가야겠고, 일하는 방법도 잘하고있는건가? 싶었는데 이 부분 완전 사이다!
> 
> 비행기 연착되서 카페에 앉아서 책 읽었는데 빨리 돌아가서 공부하고싶어졌다..ㅋㅋㅋ

블로그

모든 소프트웨어 개발자는 블로그가 있어야한다.

- 우리의 배움과 자기계발에 대한 기록의 장
- 생각, 아이디어, 나의 관점
- 다름사람들이 그 기록에 대해 어떻게 생각할지 너무 걱정할 필요는 없다. **나 자신을 위한 기록이 우선이다.**
- 지금 글을 잘쓰는 경험 많은 개발자들도 **과거에 이미 많은 글을 써보았기 때문에** 오늘날 좋은 글이 나오는거다.
- 현재 배우는것이 무엇이든 글로 써서 기록을 남기는 것은 가치가 있다.

기술 웹사이트

### 팔로우 할 리더 찾기

### 끊임없는 훈련

훈련 외에 다른 수단은 없다.

- 훈련할 때는 결과보다는 그 문제를 ‘어떻게’ 해결했는지가 중요하다.
- **더 많이 훈련할수록 더 편안해진다.**

카타

- 카타를 이용해서 테스트주도 개발, 다른 개발언어, 새로운 프레임워크들을 연습할 수 있다.
- 같은 코딩카타를 반복하더라도 매번 다른 테크닉, 다른 언어, 다른 기술, 다른 접근방법을 사용하면 효과가 최대화된다.
- 카타 웹사이드들(p89 참고)

토이프로젝트

오픈소스

페어프로그래밍



