# 04. 설계 품질과 트레이드오프

객체지향 설계의 핵심은 역할, 책임, 협력이다.

 * 협력: 메시지를 주고받는 객체들 사이의 상호작용
 * 책임: 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 수행하는 행동
 * 역할: 책임의 집합

이중에서 가장 중요한것은 **책임**이다.

설계는 변경을 위해 존재하고, 변경에는 어떤 식으로든 비용이 발생한다.

* 훌륭한 설계란 합리적인 비용 안에서 변경을 수용할 수 있는 구조를 만드는것이다.
* 적절한 비용 안에서 쉽게 변경할 수 있는 설계는 응집도가 높고 결합도가 낮다.

응집도와 결합도를 합리적인 수준으로 유지할 수 있는 중요한 원칙이 있다.

* 객체의 상태가 아니라, **책임**에 초점을 맞추는 것이다.

이번 장에서는 <영화예매 시스템>을 데이터중심의 관점에서 설계해보면서 객체지향적으로 설계한 구조와 어떤 차이점이 있는지 살펴보겠다.

## 데이터중심의 영화예매 시스템 

객체지향 설계에서는 두가지 방법을 이용해 시스템을 객체로 분할할 수 있다.

1. 상태를 기준으로(데이터)
2. 책임을 기준으로(행동)

훌륭한 객체지향 설계는 **객체의 책임**에 초점을 맞춰야한다. 

이유는 변경과 관련이 있다.

* 객체의 상태는 구현에 속한다.
* 구현은 불안정하기 때문에 변하기 쉽다.
* 상태를 객체 분할의 중심축으로 삼으면 변경에 취약하다. 
	* 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 드러나게되어
	* 캡슐화 원칙이 무너지고
	* 결과적으로 상태변경이 인터페이스 변경을 초래하여
	* 이 인터페이스에 의존하는 모든 객체들까지 변경해야하기 때문이다.
* 책임을 객체분할의 중심축으로 삼으면 변경에 안정적이다.
	* 객체의 책임은 인터페이스다.
	* 책임을 수행하는데 필요한 상태는 인터페이스 뒤로 캡슐화된다.
	* 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼져나가는 것을 방지한다.
	
### 데이터를 준비하자.

데이터중심의 설계는 보통 아래와 같은 순서로 한다.

1. 객체 내부에 어떤 데이터를 저장할까? → 인스턴스 변수 선언
2. 객체지향의 가장 중요한 원칙은 캡슐화이므로 내부 데이터가 외부로 직접 못나가게 → getter, setter 메소드 선언

> example. Movie 클래스, 인스턴스 변수 설계(p.99)
> 
> example. Movie 클래스에 메소드 추가(p.101)
> 
> example. 같은 방식으로 DiscountCondition, Screening, Customer 클래스 설계 (p.102~106)

데이터 중심 설계에서는 객체가 포함해야하는 데이터에 집중한다.

### 영화를 예매하자.

영화 예매 시스템을 위해 필요한 모든 데이터를 클래스로 구현했다. 준비된 데이터를 이용해 영화를 예매하기 위한 **절차**를 구현해보자.

> example. 영화예매 절차를 구현하는 클래스 ReservationAgency(p.106)

이 설계를 책임중심의 설계방법과 비교해보면서 장단점을 파악해볼건데, 그 전에 비교에 대한 기준을 먼저 이해해야한다.

## 설계 트레이드오프

데이터중심 설계와 책임중심 설계의 장단점을 비교하기 위한 기준으로 **캡슐화, 응집도, 결합도**를 사용하겠다. 

### 캡슐화

캡슐화란 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법이다.

* 복잡성을 다루기 위한 가장 효과적인 도구는 추상화다. 
* 다양한 추상화 유형이 있는데 객체지향 프로그래밍에서 복잡성을 취급하는 주요 추상화 방법이 캡슐화다.

객체의 상태와 행동을 하나의 객체 안에 모은다.

* 객체지향이 강력한 이유는 한곳에서 일어난 변경이 전체 시스템에 영향을 끼치지 않도록 파급효과를 적절하게 조절할 수 있는 장치를 제공하기 때문이다.
* 객체를 사용하면 변경 가능성이 높은 부분은 내부에 숨기고, 외부에는 상대적으로 안정적인 부분만 공개함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다. 

변경될 가능성이 높은 부분을 **구현**, 상대적으로 안정적인 부분을 **인터페이스**라 부른다.

* 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 외부에서는 인터페이스에만 의존하도록 관계를 조절한다.
* 불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화하는 것이다.

변경될 수 있는 어떤것이라도 캡슐화해야 한다. 이것이 바로 객체지향 설계의 핵심이다.

### 응집도와 결합도

#### 응집도, 결합도

응집도

* 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도.
* 모듈 내 요소들이 **하나의 목적**을 위해 긴밀하게 협력한다면 → 응집도가 높다.
* 객체지향 관점에서 응집도는 객체 또는 클래스에 **얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는지**를 나타낸다.

결합도

* 의존성의 정도. 다른 모듈에 대해 얼마나 많이 알고있는지.
* 객체지향 관점에서 결합도는 객체 또는 클래스가 **협력에 필요한 적절한 수준의 관계만을** 유지하고있는지를 나타낸다.

#### 좋은 설계는 응집도가 높고 결합도가 낮다.

응집도와 결합도도 결국, **변경**과 관련이 있다.

* 높은 응집도와 낮은 결합도를 추구해야하는 이유도, 그것이 설계를 변경하기 쉽게 만들기 때문이다. 

변경 관점에서 응집도

* 하나의 변경을 수용하기 위해 모듈 전체가 함께 변경된다면 응집도가 높은것이고, 모듈의 일부만 변경된다면 응집도가 낮은것이다.
* 하나의 변경에 대해 하나의 모듈만 변경된다면 응집도가 높은것이고, 여러 모듈이 함께 변경돼야 한다면 응집도가 낮은것이다.
* 응집도가 높을수록 변경의 대상과 범위가 명확하지기 때문에 코드를 변경하기 쉬워진다.

변경 관점에서 결합도

* 하나의 모듈을 수정할 때 여러 모듈을 수정해야하면 결합도가 높은것이다. 결합도가 높을수록 함께 변경해야하는 모듈 수가 늘어나기 때문에 변경이 어려워진다.
* 내부구현을 변경했을때 이것이 다른 모듈에 영향을 많이 미친다면 이것도 결합도가 높은것이다. 반면 퍼블릭 인터페이스를 수정했을때만 다른 모듈에 영향을 미친다면 결합도가 낮은것이다.

정리하면 응집도와 결합도는 변경과 관련이 깊다. 

* 응집도와 결합도를 변경의 관점에서 바라보는것은 설계에 대한 여러분의 시각을 크게 변화시킬것이다!

#### 캡슐화의 정도가 응집도, 결합도에 영향을 미친다.

캡슐화를 지키면 모듈의 응집도는 높아지고 결합도는 낮아진다.

## 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점

캡슐화, 응집도, 결합도를 기준으로 데이터 중심으로 설계한 <영화 예메 시스템>설계를 평가해보자.

데이터중심의 설계가 가진 대표적인 문제점은 다음과 같다.

1. 캡슐화 위반
2. 높은 결합도
3. 낮은 응집도

### 캡슐화 위반

데이터중심으로 설계한 Movie클래스를 보면 오직 메서드를 통해서만 객체의 내부 상태에 접근할 수 있다.

> example. Movie 클래스 다시보기 (p.113)

* Movie가 캡슐화의 원칙을 어기게 된 근본적인 원인은 **객체가 수행할 책임이 아니라 내부에 저장할 데이터에** 초점을 맞췆기 때문이다. 
* 객체에게 중요한것은 책임이고, 구현을 캡슐화할 수 있는 적절한 책임은 협력이라는 문맥을 고려할때만 얻을 수 있다. 
* 설계할때 협력에 관해 고민하지 않으면 캡슐화를 위반하는 과도한 접근자와 수정자를 가지게 되는 경향이 있다.
* 객체가 사용될 협력을 고려하지 않고 객체가 다양한 상황에서 사용될 수 있을 것이라는 막연한 추즉을 기반으로 설계가 진행되기 때문이다.

### 높은 결합도

> example. ReserationAgency 클래스 다시보기 (p.115)

* 이 예제는 데이터중심 설계가 결합도 측면에서 가지는 치명적인 문제점을 잘 보여준다.
* 데이터중심 설계는 전체 시스템을 하나의 거대한 의존성 덩어리로 만들어버리기 때문에 변경에 엄청 취약하다.

### 낮은 응집도

낮은 응집도는 두가지 측면에서 설계에 문제를 일으킨다.

1. 변경의 이유가 서로 다른 코드들을 하나의 모듈 안에 뭉쳐놓았기 때문에 변경과 아무 상관없는 코드들이 영향받게된다. 
2. 하나의 요구사항을 반영하기 위해 동시에 여러 모듈을 수정해야한다. 다른 모듈에 위치해야할 책임의 일부가 엉뚱한 곳에 위치하게 되기 때문이다.

이 <영화 예매 시스템>에서는 다음과 같은 수정사항이 발생하면 ReserationAgency 코드를 수정해야 할 것이다.

> example. ReserationAgency 클래스 다시보기 (p.106)

* 할인정책이 추가될 경우
* 할인 정책별로 할인요금을 계산하는 방법이 변경될 경우
* 할인조건이 추가되는 경우 
* 할인 조건별로 할인여부를 판단하는 방법이 변경될 경우
* 예매요금을 계산하는 방법이 변경될 경우

현재의 설계는 새로운 할인 정책이나 새로운 할인 조건을 추가하기 위해 하나 이상의 클래스를 동시에 수정해야한다. 이것은 응집도가 낮다는 증거다.

## 자율적인 객체를 향해

### 캡슐화를 지켜라 

객체는 자신이 어떤 데이터를 가지고 있는지를 내부에 캡슐화하고 외부에 공개해서는 안된다.

객체는 스스로의 상태를 책임져야하며 외부에서는 인터페이스에 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있어야한다.

* 여기서 메서드는 단순히 속성값을 반환하거나 변경하는 getter, setter가 아니다.
* **객체에게 의미있는 메서드는 객체가 책임져야하는 무언가를 수행하는 메서드다.**
* 속성을 private로 설정했다고 하더라도 getter, setter를 통해 속성을 외부로 제공하고있다면 이것은 캡슐화 위반이다.

> example. Ractangle 클래스 (p.119)

### 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체

상태와 행동을 객체라는 하나의 단위로 묶는 이유는 **객체 스스로 자신의 상태를 처리할 수 있게** 하기 위해서다.

객체는 단순한 데이터 제공자가 아니다. 객체 내부에 저장되는 데이터보다 **객체가 협력에 참여하면서 수행할 책임을 정의하는 오퍼레이션**이 더 중요하다.

> example. ReservationAgency에 몰렸던 책임을 각각 객체로 옮겨보자. (p.120)

## 여전히 부족하다.

조금 개선되었지만 여전히 부족하다. 그 이유를 살펴보자.

### 캡슐화 위반

> example. DiscountCondiiton, Movie 캡슐화가 부족하다. (p.126)

### 높은 결합도

> example. Movie 클래스 (p.128) 

캡슐화 위반으로 DiscountCondition의 내부 구현이 외부로 노출됐기 때문에 Movie, DiscountCondition 사이의 결합도는 높을수밖에 없다. 

### 낮은 응집도

> example. Screening 클래스 (p.130)

응집도가 낮은 이유는 캡슐화를 위반했기 때문이다. 

* DiscountCondition, Movie의 내부 구현이 인터페이스에 그대로 노출되고있고 Screening은 노출된 구현에 직접적으로 의존하고있다.
* 이것은 원래 DiscountCondition이나 Movie에 위치해야하는 로직이 Screening으로 새어나왔기 때문이다. 

## 데이터중심 설계의 문제점

데이터중심 설계가 변경에 취약한 이유는 두가지다.

1. 데이터중심 설계는 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.
2. 협력이라는 문맥을 고려하지 않고, 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.


### 데이터중심 설계는 객체의 행동보다 상태에 초점을 맞춘다. 

* 데이터중심 설계를 시작할 때 첫번째 질문은 "이 객체가 포함해야하는 데이터가 무엇인가?"다.
* 위 질문을 시작으로 데이터를 먼저 결정하고 오퍼레이션을 나중에 결정하면 데이터에 관한 지식이 객체의 인터페이스에 고스란히 드러나게 된다.
* 이는 객체의 응집도, 결합도에 나쁜 영향을 미쳐 결과적으로 변경에 취약한 코드가 된다. 

### 데이터중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다.

객체지향 애플리케이션을 구현하는것은 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는것이기 때문에 **협력이라는 문맥 안에서 필요한 책임을 결정하고 이를 수행할 적절한 객체를 결정**하는것이 중요하다.

* 올바른 객체지향 설계의 무게중심은 객체의 내부가 아닌 외부에 맞춰야한다.
* 객체가 내부에 어떤 상태를 가지고있고 그 상태를 어떻게 관리하는지는 부가적인 문제다. 중요한것은 객체가 다른 객체와 협력하는 방법이다.

데이터중심 설계에서 초점은 객체의 내부로 향한다. 

* 객체의 세부 정보를 먼저 결정한다. 
* 객체의 구현이 이미 결정된 상태에서 다른 객체와의 협력방법을 고민하기 때문에 이미 구현된 객체의 인터페이스를 억지로 끼워넣을 수 밖에 없다.

두번째 설계가 변경에 유현하게 대처하지 못한 이유가 바로 이 때문이다.

* 객체의 인터페이스에 구현이 노출돼 있었기 때문에 
* 협력이 구현 세부사항에 종속돼있고
* 그에 따라 객체의 내부 구현이 변경됐을 때 협력하는 객체 모두가 영향을 받을 수밖에 없었던 것이다.